---
title: JavaScript学习总结-流程语句
tags:
  - 前端
  - JavaScript
categories:
  - 前端
  - JavaScript
abbrlink: 121ee7e9
date: 2019-04-15 17:07:20
---

## 一、循环语句

### 1、while

- 语法

  ```
  while(条件表达式){
      循环执行代码段
  }
  ```

<!--more-->

- 流程
  - 判断条件表达式的值
  - 当值为**true**时循环执行代码段
  - 当值为**false**时退出循环体
- 热性
  - 先检查条件，再执行循环
  - 条件不满足则循环一次也不执行
- 时机
  - 一个动作被重复执行到满足某个 条件时

### 2、do-while

- 语法

  ```
  do{
      循环执行的代码段
  }while(条件表达式)
  ```

- 流程
  - 先执行循环体内代码段再进行判断
  - 如果表达式的值为**true**，则重复执行代码段
  - 如果表达式的值为**false**，则退出循环体
- 特性
  - 先执行循环体，再进行条件判断
  - 循环体内代码至少执行一次
- 时机

  - 希望一个动作至少被执行一次时

### 3、for

- 语法

  ```
  for(循环变量 = 初值;循环条件;递增/递减计数器){
      循环代码段
  }
  ```

- 流程

  - 用循环变量初始值与循环条件相比较，确定返回值
  - 如果返回值为**true**则执行循环体
  - 执行完一次后进行递增/递减运算
  - 将运算结果与循环条件相比较
  - 如果返回值为**true**则继续执行循环体
  - 如果返回值为**false**则退出循环体

- 时机

  - 重复一个动作到一定次数时

### 4、for-in

- 语法

  ```
  for(声明变量 in 对象){
      代码段
  }
  ```

- 作用

  - 枚举对象属性

- 注意事项

  - 循环输出的属性顺序不可预知
  - 对象的值不能是**null**或**undefined**

## 二、跳转语句

### 1、return

- 终止函数体的运行，并返回一个值

### 2、break

- 终止整个循环，不再进行判断

### 3、continue

- 结束本次循环，接着去判断是否执行下次循环

## 三、选择语句

### 1、if

- 语法

  ```
  if(条件表达式1){
      代码段1
  }else if(条件表达式2){
      代码段2
  }else{
      代码段3
  }
  ```

- 流程

  - 判断条件1，如果返回值为**true**则执行代码段1
  - 如果条件1的返回值为**false**则跳过语句1并检测条件2
  - 如果所有的表达式的值均为**false**则执行**else**后面的语句

- 特性

  - 结构复杂，可嵌套

  - 可测试多个条件表达式
  - 表达式的值具有线性特征
  - 表达式的值是动态的
  - 适用于任意类型的数据
  - 可处理复杂的逻辑关系

### 2、switch

- 语句

  ```
  switch(条件表达式){
      case 标签1:
           代码段1;
           break;
      case 标签2:
           代码段2;
           break;
       …… ……
      default:
      	 代码段n;
  }
  ```

- 流程

  - 计算表达式的值，并与各标签相比较
  - 若找到与之匹配的标签，则执行其后的代码段
  - 若没有找到与之匹配的标签则执行**default**之后的代码段

- 格式

  - **case**标签为常量，可以是字符串或数字
  - 每个标签均以冒号**:**结束
  - 虽然**break**与**default**为可选性，但为了逻辑清晰最好不要省略
  - **case**标签的值必须和条件表达式在值完全匹配

- 特性

  - 结构简洁，专为多重选择设计
  - 仅可测试一条条件表达式
  - 表达式的值具有离散性
  - 表达式的值是固定的，不会动态变化的
  - 仅能应用整数，枚举，字符串等类型数据
  - 仅能处理多个枚举型逻辑关系

## 四、异常处理语句

- **throw**
  - 主动抛出异常
- **try**
  - 指明需要处理的代码段
- **catch**
  - 捕获异常
- **finally**
  - 后期处理

